보통 모르면 위험하잖아 근데 더
위험한게 있어요 안다고 착각하는게
위험한 거야 트럼프가 비트코인 좋다고
러면 좋겠지 뭐 근데 비트코인 반영
되는 거 아니야 이게 이제 잘
모르면서 안다고 착각하는 거죠
대표적으로 비트코인에 대한 시장의
관심이 완전히 바뀌었는데 아 나는
주식으로 충분해 나는 주식에 끝까지
있는 그 라스트 맨이 되고 싶어 그런
거지 부리지 마시고 굳이 비트코인의
변화에 눈을 뜨시기
바랍니다 안녕하세요 안녕하세요
뭐라고요 시간 입니다네 여러분이 모두
기다리 뭐라고요
시간네 방금도 인기가 점점 많아지는
거 같고요 그러니까요 한번 해
주실래요
짠 어 그러면 첫 번째 질문부터
시작을 해 보면 사실 이번 주에 가장
하이라이트는 엔비디아의 실적 발표였다
거 같아요 근데 엔비디아 실적
발표하고 나서 시간 외에서는 2%
이렇게 빠지더니 어제는 정작 상승해서
끝났더라구요 어떻게 보셨는지 이야기해
주시면 좋을 것 같습니다 맞아 어떻게
봤어요 모구는 에 좀 정리했 맞아요
저는 사실 어떻게 나와도 조금 빠질
것 같기는 했어요 왜냐면 이제
사람들의 기대치는 너무 높은데 그걸
맞추기는 사실 어려우니까 그래서 조금
빠지겠다고 생각했는데 조금 빠졌는데
그 다음날 강보합으로 끝난 거 보고
어 생각보다 엔비디아는 강하다 아
좋아요이 모구가 확실히 진짜 시장을
보는 돈이 많이 높아진 거 같아요
그죠 그래서 사실 보면은 언론에서
나온는 기사를 제목을 보면 엔비디아
호실적 적에도 주가 하락 이겨 아아데
그게 아니야 호실적에도 주가 안 빠져
대단해 이렇게 나왔어야 되는 거야
왜냐면 주가가 지금 고점에가 있어
가지고 많은 투자자들이 웬만한 실적
아니면 팔려고 마음을 먹고 있었는데
못 판 거잖아 그 정도로 좋은 실적이
나왔다라고 보시는게 맞는 거 같습니다
물론 매출액 성장률이 뭐 120%
나왔죠 120% 너무 낮아졌다 막
이러는데 왜냐면 그때 400% 있거든
400% 성장해서 100% 근데이 안
좋다고 봐야 되냐는 거죠 성장률이
낮아진 것 때문에 주가가 하락할 수
있다라는 우려 나올 수 있다는 거
오케이 근데 여기다 대놓고 주식을
팔기에는 너무 좋았다 솔직히 내용이
그런 부분들을 이해하시는게 맞는 거
같고 그래서 이거 매출 성장률이
94% 있어요 아 94% 그 100%
안 됐네요 그러 100% 안 되는
성장률 가지고 어디다 이럴 수가
없다는 거지 94% 성장하는 데가
어디 있어 그런 분위기라고 보시면
되겠습니다 그래서 엔비디아의 그
시가총액이 3.5조 달러를 유지를
했다라는 거는 제가 그냥 한 마디로
표현하면 이런 거 같아요 아 AI
걱정 많이 했는데 문제 없네 뭐
블랙을 걱정 많이 했는데 문제 없네
그냥 가져 가자 어 그게 크게 문제
없겠어 요런 이제 정도의 분위기가
아닌가 싶습니다 그리고 사실 이번 주
미국 시장 흐름을 딱 보면서 느껴졌던
거는 반도체는 좀 하드웨어 쪽은 좀
약해졌는데 소프트웨어가 엄청나게
주가가 잘 오르더라고요 오 그러니깐요
그건 왜 그런 걸까요 어제 우리 그
어 애널리스트 세미나를 한번 했잖아요
거기서도 이제 비슷한 얘기가 나왔는데
데 하드웨어 쪽에서 약간 소프트웨어
쪽으로 움직이는 그런 경향이 보인다
어라는 것을 이제 이야기를 해
주셨는데요 거기서 이제 얘기했던
포인트는 뭐냐면 사실 그런 거 같아요
주가는 이제 그 회사의 어 가치를
보여주고 있긴 한데 사람들이 그
회사를 보는 시각을 보여 주기도
하거든요 그러니까 하드웨어 쪽에서
주가가 많이 올라와 있는 상황에서
기대치도 올라와 있기 때문에 웬만큼
서프라이즈가 안 나면 주가가 안
오른다 그리고 호재가 나왔는데도
주가가 빠진다 이런 거는 사실은 이제
좀 좀 주식의 측면에서는 안 좋은
거고요 근데 이제 소프트웨어는
그동안에 기대감이 야 소프트웨어로
AI 돈 버는 거 있어 없네 그러면서
이제 막 내다 팔고 그래서 주가가
그냥 바닥에 있는데 갑자기 실적이
조금 잘 나오면 야 이게이 정도로
잘했어 그러면서 이제 막 박수를 쳐
준다는 거죠 어제 실적에 나왔던
스노우플레이크 같은 경우는 30%
올라 버리잖아요 그 근데 서프라이즈가
어마어마하네 그렇지 않거든요 그러니까
그동안에 주가가 하락하는 동안에 아
기대치도 많이 낮아졌는데 야이 정도면
잘했다 어 아고 아이고 아이고 이런
분위기라고 보시면 되겠습니다 그래서
사실 우리가 투자를 할 때 주식의
속성은 결국은 그 회사가 좋냐 안
좋냐 그러니까 좋은 회사냐 안 좋은
회사냐 중요하지만 실제로 우리한테
투자해서 좋은 거는 좋은 주식이냐
아니냐아 좋은 회사가 좋은 주식은
아니고요 근데 나쁜 회사가 좋은
주식이 될 수도 있는 거예요 좋은
회사가 나쁜 주식이 될 수도 있는
거고요이 관점을 여러분들이 잘
이해하시면 좋을 거 같은데 하드웨어가
그동안 정말 좋았는데 소프트웨어
쪽으로 투자자들의 관심이 조금씩
이동하고 있다라는 사실은 여러분들이
체크를 해 놓으실 필요가 있는 거
같습니다네 그리고 이번 주에는 사실
빼 놓을 수 없는게 비트코인이 있던
거 같아요 아까 전에 확인해 보니까
99k 찍었더라고요 아네 언제나
빼놓을 수 없지 않나요 매주 이번 주
이렇게 비트코인이 불을 뿜었던 이유는
뭘까요 뭐 여러 가지가 이유가 있을
것 같은데 우리가 이제 트럼프가
당선이 되면 비트코인 좋을거다라는
이야기를 할 때 사람들이 뭐
그런가보다 했었잖아요 근데 사실 이제
이런 부분은 저는 이렇게 생각해요
이게
위험하다라는 위험하잖아 근데 더
위험한게 있어요 안다고 착각하는게
위험한 거야 트럼프가 비트코인 좋다고
러면 좋 좋겠지 뭐 근데 비트코인
반영되는 거 아니야 이게 이제 잘
모르면서 안다고 착각하는 거죠
대표적으로 왜냐하면 트럼프 man
비트코인에 대해서 우호적인 것이
아니라 상하원 의원 중에서도
비트코인에 대해서 우호적인 어
의원들이 굉장히 많이 이번에 선출이
됐다는 점 그래서 얼마 전에
비트코인을 전략적 자산으로 어
편입해야 된다라는 법안을 발휘했던
의원들을 포함해 가지고 굉장히 많은
우호적인 인사들이 비트코인에 대해서
긍정적인 이야기를 내놓고 있고
무엇보다도 우리 지난주 일요일 날
그냥에서 말씀드렸던게 있었죠 스테이블
코인 스테이블 코인으로 자금 유입이
엄청나게 지금 빨리게 되고 있거든요
그 그 얘기는 무슨 얘기냐면 제가
이걸 비유를 이렇게 했잖아요 스테이블
코인이라는 거는 롯데월드에 비유하면
롯데월드에 들어갈 때 자유 연공
뽑아서 들어가는 것처럼 럼 그
롯데월드가 분비되면 어떻게 되겠어요
자유 이원권 판매가 많이 되면 분비
있죠 마찬가지로 크립토 월드로
들어가려면 스테이블 코인으로 바꿔야
된단 말이에요 달러를 스테이블
코인으로 바꿔야 돼 아 이거 보니까
크립토 월드가
복잡하겠죠 빨리 되고 있다니깐요
그러니까 그 부분이 어 여러 가지
시사하는 바가 있다 세상이 지금
변하고 있다라는 거죠 그래서 제가
얼마 전에 텔레그램 채널에 이런
표현을 쓴 적 있습니다 세상이 변하고
있는데 눈을 감지 마세요 어
비트코인에 대한 시장에 관심이 완전히
바뀌었는데 아 나는 주식으로 충분해
나는 주식에 끝까지 있는 그 라스트
맨이 되고 싶어 그런 고지 부리지
마시고 굳이 비트코인의 변화에 눈을
뜨시기 바랍니다 그렇다고 해서 제가
늘 말씀드리죠 비트코인을 뭐 많이 사
가지고 이렇게 많이 올라는 상황에서
어 투자하세요 이런 개념이 아니고
이미 이제 10만 불 근처에 왔기
때문에 10만 불 근처 오면 또
조정을 받겠죠 그러면 조정 받을 때
또 이제 사 놓으시고 대신에 이제
길게 길게 투자하시기 위해서 어떤
것이 필요한지는 여러분들이 고민을
많이 하시면 좋을 것 같고 이호석
아카데미와 함께 계속 공부를 하시면은
잠이 올 정도로 가지고갈 수 있는
비트코인 양이 늘어납니다 왜냐 계속
제가 계속 말을
하니깐요 오늘 그것도 있었잖아요 게리
겐슬러 사임을 했어요 요게 이제
크립토 시장에는 어떤 영향을 칠까요
게리 겐슬러 게리 겐세이 그래서 이제
겐세이 man 놓는 사람 이런 얘기
별명을 가지고 있는 코인 어깨에서는
정말 싫어하는 정말 싫어하는 어 그런
분입니다 왜냐면은 뭐만 하려고 그러면
계속 반대어요 사실 올해 올해 초에
비트코인 etf 출시됐는데이 출시가
굉장히 지연이 많이 됐던 거예요 다
게리 겐슬러 막았던 거죠 그만 안 돼
안 돼 안 돼 이러면서 그런데 이번에
이제 게리 겐슬러 어 스스로 이제
물러나겠다는 의사를 어제 표명했어
그러면서 이제 많이 올랐던게 하나
있습니다 바로 리플이 많이 올랐는데요
리플은 우리나라 대한민국이 가장 많이
들고 있는 어 코인 중에 하나예요이
리플이 보신 분은 알겠지만 최근에
진짜 많이 올랐어요 근데 많이 오른
이유가 뭐냐면요 게리 겐슬러 코인
시장에 대해서 안 좋게 얘기했던 가장
중요한 건 뭐냐면은 이건 증권이다
거예요 증권이란 거는 굉장히 중요한
엄격한 규제 하에 놓아야 된다 왜
sec 뭐냐면 증권 협회 그든
그러니까 증권을 내가 관리 감독하는
곳인데 코인 이거 증권이 내 안으로
들어와 들어오면 그냥 다 상장
폐지해야 되거든 그러니까 이제 게리
겐슬러 사람은 진짜 무서워했던 건데이
사람이 물러나 그럼 나 증권 아니다
그러면서 이제 나 그냥 규제 안
받아도 되나 보나 그러면서 이제
난리가났다 이렇게 보시면 되겠습니다
그러니까 규제라는 것이 사실은 우리가
트럼프를 볼 때 여러 가지 이야기를
많이 했잖아요 그동안 트럼프를 얘기할
때 제일 많이 나오는 키워드가 뭔가요
관세 그리고 이민자 추방 이런
거잖아요 근데 우리가 긍정적인
부분에서 봤을 때 어 중요한 포인트는
어 규제가 아닌가 싶습니다 그러니까
규제를 완화해 주는 것이 나타내는
긍정적인 효과에 대해서도 우리가
생각해 볼 필요는 있는데이 부분에서
가장 먼저 어 눈에 띄는 것이
비트코인 아닌가 싶어요 네 그러면
이제 한국 시장으로 한번 넘어가
보도록 하겠습니다네 이번 주 한국
시장은 굉장히
극적이었던 그 이유는 바이오 업종이
굉장히 빠르게 빠졌기 때문인 거
같아요 왜 이렇게 바이오가 빠르게
빠졌는지네 제 생각에 한 두 세 가지
정도의 이유가 있는데요 첫 번째로는
삼성전자 지난주에 삼성전자
이야기하다가 실시간으로 오 자사주
샀네요 그러면서 주가가 올라가면은
삼성전자가 그동안 안 올랐을 때 기분
좋다고 왕노릇 했던 애들이 좀
조정받을 수 있다라는 얘기를
했었잖아요 제 삼성전자가 오르게 되면
혹은 이제 더 빠지지 않을 거라고
생각하면 삼성전자 안 사고 딴 데서
놀았던 사람들이 삼성전자로 가야 되는
그런 수급이 있을 수 있다 그래서
수급적으로 봤을 때 바이오에서
삼성전자로 혹은 어 다른 반도체
업체로 뺏기는 그런 수급이 있었을
거다라는 생각이 있고요 두 번째로는
금리에 12월 FMC 회의에서 제가
지난주부터 말씀드렸죠 금리나 없을 것
같아요 12월에는 금리나 없을 것
같습니다 혹시 기대하신 분 있나요
없습니다 12월에 금리 인나 없어요
그러면 사실 우리가 12월부터
시작해서 계속해서 금리 인하를
기대했던 분들이라면 그래서 바이오에
투자했던 분들이라면 조금 쉬어갈 수
있다라는 생각을 할 수 있는 와중에
여러 가지
노이즈이젠 주가가 어 주강 단위로
굉장히 많이 빠졌는데 그러다 보니까
이제 이미 많이 수급적으로 쏠림
현상이 있었던 바이오에서 대량으로
투매가 나오면서음 차익 실현이 많이
나왔던 거 같고요 이게 이제 워낙
빠르게 일어나다 보니까 같 신 분들이
굉장히 많은 거 같아요 그래서 어
여러 가지 우려들이 있는 상황인 거
같은데 지금 혼란에 한 복판이
생각하시는게 맞는 거 같고 대신에
바이오가 지금 뭐 펀더멘탈이 바뀌었냐
그런 건 아닌데 어 그러면 반대로 또
아까 제가 말씀드렸던 그런 요인이
완화될 기미가 보이느냐 그러면 또
그것도 아니거든요 그래서 금리에 대한
반응 그리고 이제 여러 가지 노이즈
그리고 삼성전자의 변화 이런 부분들을
이런 부분에 대한 영향이 잦아들 때가
이제 바이오의 바닥이 될 거고 또
내년에는 충분히 기대해 볼 수 있는
부분이 있어요 왜냐면 올해 이렇게
많이 올라서 끝나 버면 내년에 먹을게
없는데 이번에 한번 손등 바이이 한
번씩 일어나고 나면 또 기회가 있을
수 있으니까 어 이렇게 해서 잘
보시면 좋을 것 같다 근데 참 이걸
보면서도 제가 느끼는 거는 참
어려워요 그죠 어 어렵다 많은 분들이
힘들어 하시는 이유가 있다 이런
생각이 듭니다 그리고 이번 주에 사실
조용하게 강했던 섹터가 있는데 그게
금융이란 배당 주였어요 그 이유는
뭘까요 금융이란 배당주가 제가 어제
이제 그 서울 어 머니 쇼에 가서 어
어 박소현 이사님하고 이제 이야기를
좀 했는데 박소현 이사님이 준 아주
중요한 아이디어가 11월 말에서
12월로 넘어가는 동안에 어 세제
개편이 있을 거라고 합니다 여기에서
ISA 계좌에 대해서 우리가
그동안에는 2천만 원까지만 넣을 수
있었는데 그 한도를 좀 높여 준다라는
그런 이야기들이 좀 나올 수 있다라는
이야기를 해 주셨는데 어 굉장히
괜찮은 아이디어라는 생각이 들었어요
왜냐하면 ISA 다가 국내 주식을
투자할 때 어 유의 는 결국은 배당
주거든요 배당주에 대해서는 우리가
세금을 15% 이상 내야 되는데
ISA 계약으로 할 경우에는
99.9% 낮아진다 그러니까 아 별거
아닌데라고 생각할 수 있지만 여기
부자들은 이런 거 되게 많이 챙깁니다
그래서 돈이 이쪽으로 수급이 몰리게
될 경우에 배당주에 대한 수요가
늘어날 수 있고 이것이 이제 또
내년으로 이어질 수 있다 그리고 이제
뭐 상법 개정에 대한 이야기가
나오는데 물론이 상법 개정은 어 뭐
저도 체크를 해 보면 기업들이 진짜
열사 반대한다고 하더라고 말도 안
된다 우리 다 죽는다 이런 분위기라고
해서 쉽지 않을 것 같은데 그래도 그
안중에서 조금이라도 변화가 있으면
이런 건 좀 기대할 수 있는 부분들이
있다라는 이야기들이 있어서 밸류업
관련된 그래서 이제
금융주들이 쪽에서는 어떻게 보면
우리나라의 현재 기준으로는 유일한
희망 아니겠냐 이런 생각도 좀 들긴
합니다 그리고 이번 주에 사실
시장에서 가장 눈에 꼈던 거는
코스피의 거래대금이 굉장히 쪼그라
들었더라고요 심지어는 코스닥 다도
거래대금이 작은 날이 이틀이나
있었어요 아이고 왜 그런 걸까요 언제
거래대금이 다시 올라올 수 있을지음
제가 이제 네이버 프리미엄 컨텐츠에는
이제 모구가 나이트에서 매일 저녁마다
어 외국인의 수급을 예측할 수 있는
ew 아는 etf 설정액이 들어왔는지
안 들어왔는지를 우리가 매일매일
체크하고 있습니다 이게 왜
중요하냐면요 ewy etf 설정이
되면 외국인들 들어오거든요 근데
최근에이 etf ES 돈이 물밀듯이
빠져 나가고 있습니다 아 그래서 이게
솔직히 좀 안 좋은 시그널이 게다가
거래량도 낮아지고 있다 그러면
코스피가 지금 최근에 이번 주 좀
반등했고 그러나 이게 계속 지속적인
반등으로 이어질 가능성은 좀 낮다 어
이렇게 보시면 기대치는 좀 낮추는게
필요하다라고
생각합니다네 알겠습니다 이제 다음 주
일정을 한번 짚어 보면 미국에서는
10월 개인 소득 개인 소비 지출
발표가 있고요 그리고 어 한국에서는
금통위가 있습니다 아 어떻게 보시는지
일단 미국에서 이제 개인 소득 소비
지출이 지표는 PC 지표라고 하고
소비를 어 예상하는 거니까 미국은 잘
나올 거로 예상이 됩니다 그래서 크게
문제가 없을 거라고 보는데 이제
한국의 금통위가 금통위에서 이제
금통이 원장 이창용 총재가 무슨 얘기
할지 진짜 궁금하죠 왜냐하면은 이런
거예 좀 약간 외통수 느낌이긴 한데
왜냐하면 지금 미국에서 관세를 매기면
어 우리 날 경제가 안 좋아질 거기
때문에 이것을 부양시키고 위해서
금리를 낮춰야 된다라는 이야기가 있는
반면에 그렇게 되면은 환율이 더
약세가 될 텐데 어떻게 하려고
그러냐라는 생각들이 많이 있는
상황이라서 완전 외통수에 지금 걸렸다
이런 평가들이 있거든요 이것을 어떻게
극복하실 그가 지금 관건인 거
같은데요 일단 제가 이제 오늘
블룸버그 기사의 내용으로 이제 설명을
좀 들려보면 금통위에서는 이번엔
금리는 인하를 안 할 것 같다라는
의견이 있더라고요 왜냐하면 여기서
금리 인하 했다가 원약 약세가 더
되면 이건 진짜 어떻게 할 수가 없다
이런 분위기인 거고요 그래서 워낙
약세가 어느 정도 진정되는 그러니까
달러 강세가 더 심해지면 안 되는데
어제도 지금 107 포인트를 넘어
가지고 달러 강세가 좀 장난이
아니거든요 이유는 앞서 말씀드린대로
12월 FMC 금리인 안 한다니깐요
그게 이제 영향을 줄 거고 그 영향이
잦아지는 것을 확인할 때까지는 금리
인나 못 한다 그리고 그게 잦아지면
솔직히 말하면은 원화가 좀 더 약세가
돼야 돼요 어 미안한 얘기지만
150원 1500원까지 가는 상황이
돼서 거기서 이제제 멈춰 준다면
그때는 금리 인하를 좀 할 거다라는
이야긴데 안 좋은 얘기죠 사실 금통이
한국은행 총재가 어 내년에 경제
상황에 대해서도 긍정적인 얘기를 할게
없고 그리고 환율이나 금리 정책에
대해서도 아주 자신감 있게 얘기할 수
있는 상황은 또
아닌데다가 12월 FMC 그래는 금리
날을 안 한다고 하니 이게 참 여러
가지로 힘든 상황이다 어라는 거고요
그래서 지금 뭐 굉장히 잘 버텨야
되는 그런 어려운 상황에 놓여 있다
어라고 볼 수 있는 거 같습니다 이게
뒤에 지금 IMF고 제가 써 놨는데
IMF 온다는 얘기가 아니고요 IMF
오지는 않는다 그 정도로 심각하진
않다라는 얘기를 했으니까 제가 그냥
휴가 올라가면 여러분들도 한번 체크해
보시면 좋을 것 같습니다 어 그 제가
오늘 이거 진행을 하다가 당근을 한
번 놨었어요 그래서 오늘 나왔던
내용들을 하나씩 점검하면서 어 당근을
한번 사용해 보면서 마무리 하도록
할게요 일단은 엔비디아 실적에
대해서는 어 우리가 이렇게 평가를
했죠 어 잘 나온거다 이거 어 그리고
주가가 주식을 팔고 싶은 사람을 못
팔게 만들 정도로 잘 나온거다 그래서
엔비디아의 주가는 계속 우상향할
가능성이 높다 어라고 생각하고요
가능성이 좀 높아졌다 AI 안 끝났다
그런 상황이고요 대신에 이제 뭐 여러
가지 매크로 환경이 좀 불안한 부분이
있긴 하지만음 AI 안 끝났다라는게
확신한 거 같고 미국 시장에서
하드웨어에서 소프트웨어로 변화 이것도
굉장히 좀 중요한 변화라고 생각합니다
그래서 소프트웨어에 대해서 저희가
계속해서 업데이트를 해 드리겠고
비트코인은 10만 불 도달하면 좀
조정 받겠죠 그러나 계속 갈거다
어라는 생각이 다 그러네요 게리
겐슬러 때문이다 어 이런 얘기 좀
했고요 그 한국 시장에 대해서는
반등이 나오긴 했지만 자신이 없다
이렇게 말씀을 드리겠습니다 여러 가지
변화들이 있는데 그 과정에서 이제
여러분 잘 대응하시면 좋을 것 같고요
오늘 모라 구에는 여기서 마무리하도록
하겠습니다 감사합니다
감사합니다 l